# 方法可行

```
◆ 特征
为了解决某个问题提出某项对策。

◆ 支持
对策可实施、对策具有可操作性。
```

```
◆ 举例
未成年人吸烟严重影响了未成年人身心健康，
因此，应该限制未成年人购买香烟。

◆ 支持
销售人员可以很容易区分成年人还是未成年人。
```

【例 1】如果向大气排放的二氧化碳累积超过 32000 亿吨，那么到本世纪末，将升温控制在 2℃ 以内的门槛就守不住了。有科学家认为，为了达到将升温幅度控制在 2℃ 以内的目标，仅仅限制二氧化碳是不够的，必须在全球范围内大规模开展大气二氧化碳的回收行动，使大气污染程度得到有效控制和缓解。  
若要使上述科学家的想法成立，最需要补充以下哪项作为前提？  
A. 全球范围内普及关于气候变化的科学知识  
B. 各国政府推出有效政策来控制二氧化碳排放量  
C. 科学界整合资源来支持发展地球工程技术  
D. 各地都能建立有效回收和储存二氧化碳的机制

```
答案：D
考点：判断推理 逻辑判断 加强论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“前提”，确定为加强论证。
第二步，找论点和论据。
论点：为了达到将升温幅度控制在 2℃ 以内的目标，仅仅限制二氧化碳是不够的，
必须在全球范围内大规模开展大气二氧化碳的回收行动，
使大气污染程度得到有效控制和缓解。
论据：无。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。是否普及气候变化的科学知识与能否回收二氧化碳无关，
论题不一致，排除。
B 项：无关选项。该项指出各国政府推出有效政策来控制二氧化碳排放量，
但是没有涉及二氧化碳的回收，而论点说的是开展二氧化碳回收的必要性，
论题不一致，排除。
C 项：无关选项。没有阐述该地球工程技术是否与论点中的回收二氧化碳有关，
论题不一致，排除。
D 项：补充前提。用否定代入法，
如果各地不能建立有效回收和储存二氧化碳的机制，
那么在全球范围内大规模开展大气二氧化碳的回收行动就不能实现，
论点就不能成立。因此，这是论点成立的前提。
因此，选择 D 选项。
```

【例 2】对气候变暖的治理应当是为二氧化碳找出路，而不仅仅是减少排放或简单地掩埋它，为此科学家提出富碳农业的理念，将人类活动特别是工业生产中产生的二氧化碳捕集后，以高于大气中二氧化碳含量几倍的浓度，释放在密闭的人造气候小区域中，利用相关科学技术，创造一个高效率的光合作用环境，从而极大提高农林作物的产量，科学家认为富碳农业将成为解决气候变暖问题的重要途径。  
下列陈述如果为真，哪项最能支持科学家的结论？  
A. 传统农业需要使用阳光下的土地，而富碳农业可以不受此限制  
B. 人造气候区域很难高效地使用太阳光来促进光合作用的发生  
C. 现代技术能以较低的成本实现二氧化碳的捕集、运输和在密闭场所的释放  
D. 富碳农业可以利用盐碱地、沙漠地、荒漠地等解决土地短缺问题

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 加强论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“支持”，确定为加强论证。
第二步，找论点和论据。
论点：富碳农业将成为解决气候变暖问题的重要途径。
论据：发展富碳农业将为二氧化碳找到“出路”。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。富碳农业不受土地限制，
不能说明其能解决气候变暖问题，论题不一致，排除。
B 项：增加反向论据。人造气候区域很难高效促进光合作用，
说明富碳农业的理念操作性不强，具有削弱作用。
C 项：补充前提。该项指出了富碳农业在技术上的可操作性，具有加强作用。
D 项：无关选项。富碳农业如何解决土地短缺问题与其
是否能解决全球变暖问题无关，论题不一致，排除。
因此，选择 C 选项。
```

【例 3】某高校今年实行自主招生，经学校讨论决定，优先录取那些综合素质高的考生，而不是像绝大多数高校那样，根据考生笔试的成绩高低进行录取。  
此高校的这个决定最应具备作为前提的选项是：  
A. 综合素质低的考生就不是好学生  
B. 每个考生的综合素质是不同的  
C. 有能够评判考生综合素质高低的可行方法  
D. 笔试成绩高的考生不一定是好学生

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 加强论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“前提”，确定为加强论证。
第二步，找论点和论据。
论点：经学校讨论决定，优先录取那些综合素质高的考生，
而不是根据考生笔试的成绩高低进行录取。
论据：无。
第三步，辨析选项。
A项：无关选项。题干指出“优先录取那些综合素质高的考生”，
未涉及“综合素质低的考生”是否是坏学生，论题不一致，排除。
B项：无关选项。该项指出“考生综合素质不同”，
与题干“优先录取那些综合素质高的考生”无关，
因为即使考生综合素质相同，也可以参照某一标准判断出高低，
论题不一致，排除。
C项：补充前提。利用否定代入法进行验证，
如果没有评判考生综合素质高低的可行方法，
则无法保证“优先录取那些综合素质高的考生”，
因此该项是论点成立的前提，具有加强作用。
D项：无关选项。该项指出不以学生的笔试成绩评价学生是否是好学生，
但是题干未涉及“好学生”，论题不一致，排除。
因此，选择C选项。
```

【例 4】在考古学研究中判断人类遗骸的性别具有重要意义，对于了解古代社会结构具有重要意义。科学家发现牙釉质中含有釉原蛋白，编码这种蛋白的基因恰好位于性染色体——X 染色体和 Y 染色体上，研究者认为，用牙齿判定遗骸性别的方法可用于考古研究。  
以下哪项如果为真，最能支持上述论证？  
A. 牙齿是古人类遗骸中最容易找到并且保存最完好的部分  
B. 儿童遗骸的骨骼没有明显的性别差异  
C. 人类遗骸的性别比例与当时人类社会的性别比例大致相同  
D. 测量某些骨骼特征如骨盆的结构通常可以直接判定性别

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 加强论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式“支持”，确定为加强论证。
第二步，找论点和论据。
论点：用牙齿判定遗骸性别的方法可用于考古研究。
论据：牙釉质中含有釉原蛋白，
编码这种蛋白的基因恰好位于性染色体——X 染色体和 Y 染色体上。
第三步，辨析选项。
A 项：补充前提。牙齿是人类遗骸中最容易找到且保存最完好的部分，
所以用牙齿可以很好地判定遗骸性别，具有加强作用。
B 项：增加反向论据。说明有的遗骸是无法辨别性别的，
所以这种方法可能无法用于考古研究，具有削弱作用。
C 项：无关选项。人类遗骸性别比例跟当时人类社会的性别比例大致相同，
与用牙齿判定遗骸性别的方法能否可用于考古研究无关，论题不一致，排除。
D 项：无关选项。通过骨盆结构可以判定性别，
与用牙齿判定遗骸性别的方法能否可用于考古研究无关，论题不一致，排除。
因此，选择 A 选项。
```
