# 补充论据

```
◆ 特征
只有论点或者论据不足以支撑论点的成立。

◆ 支持
补充论据增加论点成立的可能性。
```

```
◆ 举例
小王收入很高，所以一定有很多存款。

◆ 支持
小王支出很少。
```

【例 1】近日，某研究小组利用蓝色发光二极管（LED）成功研发出节能效果出众的半导体材料，制造出了约 1 毫米见方的一小块半导体。它能够稳定传输家电使用过程中所需的 10 安培电流。如果用在空调等电器上的话，可以节省近 10%的耗电量。研究小组认为，利用这种新型半导体材料生产的家用电器，将比传统家用电器更具有市场竞争力。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A. 利用这种新材料生产的家用电器的成本有望在未来达到与传统家用电器相近的程度  
B. 全球著名的几大家电企业已与该研究小组展开该研究成果的商业转化合作  
C. 目前市场上销售的声称节能型的家用电器质量参差不齐  
D. 这种新型半导体材料在未来也可应用于生产电动汽车

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 加强论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“支持”，确定为加强论证。
第二步，找论点和论据。
论点：利用这种新型半导体材料生产的家用电器，
将比传统家用电器更具有市场竞争力。
论据：新型半导体材料可以稳定传输电流，
应用于空调可以节省 10％的耗电量。
第三步，辨析选项。
A 项：增加论据。新材料生产的电器的成本与传统家电相近，
在成本相近的条件下，新材料生产的家电更省电，
因此会更有竞争力，具有加强作用。
B 项：无关选项。著名企业与研究小组展开研究成果的商业转化合作，
只能说明可以进行生产，但是得不出论点讨论的将比传统家用电器
更具有市场竞争力，不具有加强作用。
C 项：无关选项。选项是对现在家用电器质量现状的描述，
不能证明新材料生产的家用电器比传统家用电器更具有市场竞争力，
不具有加强作用。
D 项：无关选项。题干讨论的是新材料与家用电器的关系，
选项说会应用于生产电动汽车，论题不一致，排除。
因此，选择 A 选项。
```

【例 2】有人认为“意象”是一个外来词，是英文“image”的译文，并把它和 20 世纪初的英美意象派诗歌联系起来。但其实，意象是中国古代文艺理论固有的概念和词语，并不是外来的东西。  
以下各项如果为真，最能证明“意象”在我国的原生性的是：  
A. 英美意象派所提倡的“image”是指运用想象、幻想、譬喻所构成的各种具体鲜明的、可以感知的诗歌形象，与中国的“意象”含义不相同  
B. 很多主张把自己的情绪全部隐藏在意象背后，通过意象将它们暗示出来的英美意象派诗人实际上是深受中国古代诗歌的影响  
C. 我国古代诗歌诞生远远早于英美诗歌，我国古代的传说故事是很多英美意象派诗人创作的灵感来源  
D. 意象在南朝《文心雕龙》等著作中有提及，它没有确定的涵义和一致用法，有的指意中之象，有的指意和象，有的接近于今天所说的艺术形象

```
答案：D
考点：判断推理 逻辑判断 加强论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“证明”，确定为加强论证。
第二步，找论点和论据。
论点：意象是中国古代文艺理论固有的概念和词语，并不是外来的东西。
论据：无。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。该项说明中外“意象”含义不同，
但含义不同不能说明意象的概念是否来源于中国古代文艺理论固有的概念和词语，
论题不一致，排除。
B 项：无关选项。该项说的是意象的运用方式，
与意象概念的来源无关，论题不一致，排除。
C 项：无关选项。英美意象派诗人创作的灵感来源于我国，
不能说明意象这个概念就来源于我国，论题不一致，排除。
D 项：增加论据。意象在南朝《文心雕龙》等著作中有提及，
远远早于英美意象派的出现时间，而意象的概念中也含有接近艺术形象的概念，
因此，可证明意象的确为中国古代文艺理论固有的概念和词语，
并不是外来的东西，具有加强作用。
因此，选择 D 选项。
```

【例 3】研究人员招募了 697 名想要戒烟的吸烟者，把他们分为两组。第一组“快速戒烟”，即在戒烟当天停止吸烟；第二组“逐步戒烟”，设定一个停止吸烟的日期，在一个月内逐渐减少吸烟数量。一个月后，“快速戒烟”组戒烟成功的比率为 49%，而“逐步戒烟”组则为 39%。因此，研究人员认为“快速戒烟”成功率比“逐步戒烟”高。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A. 相对于逐步戒烟,快速戒烟对心脏的损害更小  
B. 戒烟半年后，快速戒烟组仍想吸烟的欲望比逐步戒烟组低  
C. 快速戒烟组在戒烟过程中承受的精神压力比逐步戒烟组小  
D. 快速戒烟组 5-15 年后发生中风的危险会降到不吸烟者的程度

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 加强论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“支持”，确定为加强论证。
第二步，找论点和论据。
论点：“快速戒烟”成功率比“逐步戒烟”成功率高。
论据：研究人员招募了 697 名想要戒烟的吸烟者，把他们分为两组。
第一组“快速戒烟”，即在戒烟当天停止吸烟；
第二组“逐步戒烟”，设定一个停止吸烟的日期，在一个月内逐渐减少吸烟数量。
一个月后，“快速戒烟”组戒烟成功的比率为 49%，而“逐步戒烟”组则为 39%。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。该项说的是快速戒烟对于心脏的好处，
与快速戒烟成功率是否比逐步戒烟成功率高无关，不具有加强作用，排除。
B 项：增加论据。该项指出快速戒烟相比于逐步戒烟后想吸烟的概率小，
即证明了快速戒烟成功率高，对论点有加强作用，正确。
C 项：不明确项。该项说的是快速戒烟精神压力小，
但不能必然得出论点中的快速戒烟成功率高于逐步戒烟，不具有加强作用，排除。
D 项：无关选项。该项说的是快速戒烟后患中风的危险会降低，
与快速戒烟成功率是否比逐步戒烟成功率高无关，不具有加强作用，排除。
因此，选择 B 选项。
```

【例 4】地球表面的大部分都被海洋覆盖，生命也诞生于海洋之中。然而，据估计，地球有 80%的物种生活在陆地上，而海洋中仅为 15%，剩下的 5%生活在淡水中。研究者认为，陆地栖息地的物理布局相对海洋可能更加支离破碎，是导致陆地物种更加多样化的主要原因之一。  
以下哪项如果为真，最能加强上述研究者的观点？  
A. 地球表面可分成热带、南温带、北温带、南寒带、北寒带五个温度带，各温度带物种差异性大，种类丰富  
B. 深海相对于有阳光照射的浅海岸地区而言，基本上像个冰箱，而且门已经关上很久，物种远不如浅海丰富  
C. 根据某群岛记录显示，随着时间推移，自然选择甚至可以把两个岛屿上相同物种的不同族群变成截然不同的物种  
D. 森林覆盖许多陆地，而树叶和枝干形成新的生态环境，海洋中的珊瑚也起同样作用，但覆盖海底的面积没那么大

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 加强论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“加强”，确定为加强论证。
第二步，找论点和论据。
论点：陆地栖息地的物理布局相对海洋可能更加支离破碎，
是导致陆地物种更加多样化的主要原因之一。
论据：无。
第三步，辨析选项。
A 项：不明确项。地球表面有不同的温度带，各温度带均有海洋环境和陆地环境，
故该项讨论的“物种差异性大”并非专指陆地，不具有加强作用，排除。
B 项：无关选项。该项比较的是深海与浅海岸地区光照程度的差异导致物种多样，
但不涉及陆地与海洋物理布局的比较，与论点论题不一致，排除。
C 项：增加论据。该项通过举例指出群岛上物种更丰富，
说明陆地上生物更丰富，具有加强作用。
D 项：无关选项。该项只是比较陆地森林覆盖的面积比珊瑚覆盖海底的面积大，
并未提及生物多样性，与论点论题不一致，排除。
因此，选择 C 选项。
```
