# 对策行不通

```
◆ 特征
为了解决某个问题提出某项对策。

◆ 削弱
对策无法实施、对策没有可操作性。
```

```
◆ 举例
未成年人吸烟严重影响了未成年人身心健康，因此，应该限制未成年人购买香烟。

◆ 削弱
销售人员无法区分成年人还是未成年人。
```

【例 1】超级高铁与大众的出行密切相关，它最吸引人之处，就是其运行速度远超轮轨式高铁列车，时速可达 600 至 1200 千米，甚至有很多人断言能够达到 4000 千米以上。这类超级高铁有一个共同的特点，就是列车须在密封的真空或者低气压管道中运行。具体而言就是通过抽取空气达到接近真空的低气压环境，采用气动悬浮或者磁悬浮驱动技术，让列车在全天候、无轮轨阻力、低空气阻力和低噪声模式下超高速运行。  
以下各项如果为真，最能质疑超级高铁实现可能性的是：  
A. 超级高铁在某些线路中无法实现低气压管道的密封  
B. 在超级高铁运行的真空管道中维护设备将异常艰难和昂贵  
C. 在真空或低气压管道中超级高铁的某些必要设备将无法使用  
D. 超级高铁一旦出现失控将对乘客的人身安全带来可怕的后果

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：让列车在全天候、无轮轨阻力、低空气阻力和低噪声模式下超高速运行。
论据：① 列车须在密封的真空或者低气压管道中运行。
② 通过抽取空气达到接近真空的低气压环境，采用气动悬浮或者磁悬浮驱动技术。
第三步，辨析选项。
A 项：削弱论据。在某些线路中无法实现低气压管道的密封，
也就无法满足超级高铁高速运行的条件，具有削弱作用。
B 项：增加反向论据。超级高铁的实现，有赖于真空管道设备，
若设备的维护异常艰难和昂贵，会在一定程度上影响超级高铁的实现，
具有削弱作用。
C 项：否定前提。必要设备是指脱离了这些设备超级高铁将无法运行的设备。
若真空或低气压管道中超级高铁的某些必要设备无法使用，
那超级高铁将没有实现的可能性。
D 项：无关选项。论点讨论的是超级高铁能否实现，
此选项讨论的是出现失控后会造成可怕后果。论题不一致，排除。
第四步，强度比较。
A 选项削弱论据，且只是“某些”，力度较弱；
B 选项增加的反向论据虽增加了超级高铁实现的难度，但并非完全否定，力度较弱；
C 选项直接否定了前提。C 项否定前提的削弱力度强于 A、B 削弱论据项。
因此，选择 C 选项。
```

【例 2】大多数人的饮食中都含有过量的脂肪。而食物中的脂肪主要以甘油三酯的形式存在。在消化道中。脂肪酸被脂肪酶水解释放出来后，才能被吸收进入血液，重新合成甘油三酯。如果脂肪酶受到抑制，就能终止这一合成过程。对此，有研究者做了相关实验。他们将体重相当的雌性老鼠分成三组。第一组自由进食，第二组喂高脂饮食，第三组喂高脂饮食但在食物中添加了一种从茶叶中提取的“茶皂素”。结果发现，从第 5 周开始直至第 10 周实验结束时，第二组老鼠的体重就比第一组显著要高，但第三组和第一组相比却没有明显差异。由此，研究者们得出结论，茶皂素这种“天然产物”具抑制脂肪酶的能力，人们喝茶的确能产生减肥效果。  
以下哪项为真，最能对研究者们的上述结论提出质疑？  
A. 吃高脂饮食的老鼠，宫旁脂肪的重量大约是吃常规饮食的老鼠们的 2 倍  
B. 如果高脂饮食中加了茶皂素，则其宫旁脂肪就跟吃常规饮食的老鼠基本上一样  
C. 实验中使用的茶皂素量太大，按同样比例一般人一天至少需要饮用五公斤干茶叶  
D. 老鼠和人的差异还是很大的，老鼠实验的结论对于人类只有一定的参考作用

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：茶皂素这种“天然产物”具有抑制脂肪酶的能力，
人们喝茶的确能产生减肥效果。
论据：研究者做的对比实验。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。吃高脂饮食的老鼠，
宫旁脂肪的重量大约是吃常规饮食的老鼠们的 2 倍，
说明吃高脂肪会使宫旁脂肪的重量加重，与喝茶能否产生减肥效果无关，
论题不一致，排除。
B 项：增加论据。高脂饮食中加了茶皂素之后和常规饮食的宫旁脂肪基本一样，
补充论据加强了茶皂素这种“天然产物”具有抑制脂肪酶的能力，
说明喝茶的确能产生减肥效果，具有加强作用。
C 项：增加反向论据。实验中使用的茶皂素量太大，
按同样比例一般人一天至少需要饮用五公斤干茶叶，
但是一般人不可能一天饮用五公斤干茶叶，
说明无法得出人们喝茶能产生减肥效果的结论，具有削弱作用。
D 项：不明确项。老鼠和人的差异还是很大的，
老鼠实验的结论对于人类只有一定的参考作用，
一定的参考作用是正向参考还是反向参考不确定，不具有削弱作用。
因此，选择 C 选项。
```

【例 3】研究者受萤火虫的启发，用合成生物技术将荧光基因重组到一种农杆菌中，利用其与一种名为拟南芥的微小植物传递 DNA，来培育发光的拟南芥。他们认为如果这项技术应用在树木上，将会使未来的树木发光，并作为路灯使用，这将极大地节约能源。  
以下哪项为真，最能削弱上述结论？  
A. 研究者将荧光基因重组到一种农杆菌中，利用其与树木传递 DNA，但这种细菌会影响树木的生长寿命  
B. 拟南芥能够很好地与农杆菌中的荧光基因融合，但一般的树木难以与这种基因结合  
C. 这种利用生物技术实现的廉价光源非常节能，据分析其产生的能量比电池更加密集  
D. 繁华街道中由于车辆密集，这种发光植物很难显现出来，只有在林荫小道中才能发挥照明作用

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“削弱”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：这项技术应用在树木上，将会使未来的树木发光，
并作为路灯使用，这将极大地节约能源。
论据：研究者受萤火虫的启发，用合成生物技术将荧光基因重组到一种农杆菌中，
利用与其一种名为拟南芥的微小植物传递 DNA，来培育发光的拟南芥。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。该项说明细菌会影响树木的生长寿命，与是否能使树发光，
论题不一致，排除。
B 项：切断联系。拟南芥能与该基因融合，其他树木难以结合，
说明该项技术无法应用到树木上，使树木发光，切断了论点和论据之间的联系，
具有削弱作用。
C 项：增加论据。该项说明此生物技术的优势，具有加强作用。
D 项：增加论据。发光植物只有在林荫小道中才能发挥作用，
说明此技术能应用到树木上，使树木发光，具有加强作用。
因此，选择 B 选项。
```
