# 指出本因

```
◆ 特征
论点：Ａ有Ｂ的（根本）原因。

◆ 削弱
Ｃ是Ｂ的唯一（根本）原因。
```

```
◆ 举例
信喜哥是小王考上公务员的原因。

◆ 削弱
小王考上公务员的唯一原因是因为他努力备考。
```

【例 1】2018 年 9-12 月，某一线城市的房租租金暴涨，有人认为，房租上涨的根本原因是一些长租公寓运营商哄抢房源、恶性竞争。  
下列哪项如果为真，最能反驳上述观点？  
A. 少数短租公寓的运营商也存在着哄抬房租等恶性竞争的问题  
B. 新落户政策导致的供需关系变化是此次房租暴涨的唯一原因  
C. 大多数一线城市的房价与房租一直存在着涨幅不平衡的问题  
D. 2018 年 9-12 月，该城市的一些出租大院和工业区公寓被投诉

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“反驳”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：房租上涨的根本原因是一些长租公寓哄抢房价、恶性竞争。
论据：某一线城市房租租金暴涨。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。由短期公寓房租是否涨价无法推知长期租房价格是否上涨，
论题不一致，排除。
B 项：增加反向论据。该项指出此次房租暴涨的唯一原因是供需关系变化，
所以不是由于长租公寓哄抢房价、恶性竞争，具有削弱作用。
C 项：无关选项。该项讨论的是房租涨幅是否平衡的问题，
而题干讨论的是哄抢房价与长租公寓房价上涨之间的关系，论题不一致，排除。
D 项：无关选项。该项讨论的是是否被投诉的问题，
而题干讨论的是哄抢房价与长租公寓房价上涨之间的关系，论题不一致，排除。
因此，选择 B 选项。
```

【例 2】冬天来临，网上关于一篇洗澡顺序的文章广为流传。该文称，人的血管非常脆弱，遇上高温会热胀，一不小心就会爆裂。冬天洗澡时，如果先洗头，会使血液突然聚到头部，容易引发脑血管疾病甚至导致脑出血。  
若下列论断为真，最能削弱上述论断的是：  
A. 有研究机构称，人的血管是人体中最脆弱的部分  
B. 调查表明，有很多南方人在冬天时仍然坚持用冷水洗澡  
C. 据统计，日本每年冬天有 1.4 万人在洗热水澡时死亡  
D. 洗热水澡时由于体温升高，心率加快，用力过猛会引起血压变化，血压高是引发脑出血的根本原因

```
答案：D
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“削弱”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：人的血管非常脆弱，遇上高温会热胀，一不小心就会爆裂。冬天洗澡时，
如果先洗头，会使血液突然聚到头部，容易引发脑血管疾病甚至导致脑出血。
论据：无。
第三步，辨析选项。
A 项：加强论点。人的血管是人体中最脆弱的部分，
与论点前半部分表述相同，因此题干论断可能正确，具有加强作用。
B 项：无关选项。很多南方人在冬天时仍然坚持用冷水洗澡与冬天洗澡时
先洗头是否会引发脑血管疾病甚至导致脑出血无关，论题不一致，排除。
C 项：不明确项。日本每年冬天有 1.4 万人在洗热水澡时死亡，
不能确定死亡是否与先洗头引发脑血管疾病甚至导致脑出血有关，不具有削弱作用。
D 项：增加反向论据。该项指出血压高是引发脑出血的根本原因，
与先洗头和血管问题无关，具有削弱作用。
因此，选择 D 选项。
```

【例 3】正常情况下，人的大脑左前颞叶及眶额皮层会抑制位于大脑后部、负责处理眼部信号的视觉系统的神经活动。而在 FTD（额颞叶痴呆）患者中，这两个区域可能无法发出抑制性信号，如此，大脑就能以一种全新的方式来处理视觉和声音。尽管额叶的损伤可能会导致患者出现一些病态的异常行为，但也会将患者的艺术敏感性或其他创造力释放出来。可以说，FTD 是通向艺术殿堂的一扇窗。  
以下哪项如果为真，最能质疑以上结论？  
A. 只有不到 1%的 FTD 患者在患病期间能成为杰出艺术家  
B. 20 世纪最伟大的 100 名艺术家里，没有一个 FTD 患者  
C. 冥想或苦练能让右脑更具有创造性进而开发出潜在艺术才能  
D. FTD 患者患病后所获得的艺术才能只能是家族遗传的结果

```
答案：D
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：FTD 是通向艺术殿堂的一扇窗。
论据：FTD（额颞叶痴呆）患者中，
大脑左前颞叶及眶额皮层会将患者的艺术敏感性或其他创造力释放出来。
第三步，辨析选项。
A 项：不明确项。虽然有很少一部分 FTD 患者成为了杰出艺术家，
但是成为杰出艺术家的原因并不确定是 FTD，不具有削弱作用。
B 项：不明确项。最伟大的 100 名艺术家里，没有一个 FTD 患者，
并不代表 100 名以外的其他艺术家没有 FTD 患者，不具有削弱作用。
C 项：无关选项。没有提到 FTD，论题不一致，排除。
D 项：增加反向论据。“FTD 患者患病后所获得的艺术才能只能是家族遗传的结果”，
所以必然不是由 FTD 激发出的艺术敏感性，具有削弱作用。
因此，选择 D 选项。
```

【例 4】张女士特别爱美，多年来喜欢在冬天穿裙子以显示她婀娜多姿的身材。从去年冬天起，每到阴冷天，她都感觉到膝关节疼痛。后经医生诊断，她得了关节炎。于是张女士认为，阴冷天穿得少是导致关节炎的原因。  
以下哪项如果为真，最能质疑张女士的观点？  
A. 日本一些年轻女士喜欢冬天穿裙子，却并没有因为阴冷天穿得少而患上关节炎  
B. 现代医学研究表明导致关节炎的根本原因是劳损、感染或创伤，阴冷天穿得少关节炎易发作  
C. 张女士的姐姐和她生活在一个城市，多年来也喜欢在冬天穿裙子，但没得关节炎  
D. 阴冷天穿得多的人群中也有很多得了关节炎，而且以中老年人居多

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：阴冷天穿得少是导致关节炎的原因。
论据：张女士喜欢在冬天穿裙子，阴冷天会感觉到膝关节疼痛。
后经医生诊断，她得了关节炎。
第三步，辨析选项。
A 项：增加反向论据。日本一些年轻女士喜欢冬天穿裙子，却并没有患上关节炎，
通过举反例的方式来说明阴冷天穿得少不是关节炎的原因，具有削弱作用。
B 项：削弱论点。表明导致关节炎的根本原因是劳损、感染或创伤，
阴冷天穿得少只是关节炎发作的一个诱因，具有削弱作用。
C 项：增加反向论据。张女士的姐姐也喜欢在冬天穿裙子，但没得关节炎，
也是通过举反例的方式说明阴冷天穿得少没得关节炎，具有削弱作用。
D 项：不明确项。阴冷天穿得多的人群中也有很多得了关节炎，
不能说明阴冷天穿的少是否会得关节炎，不具有削弱作用。
第四步，强度比较。
A 项中“日本一些年轻女士”，C 项中“张女士的姐姐”只是一部分情况，
不能说明全部情况，削弱力度较弱。
因此，选择 B 选项。
```
