# 直接否定

```
◆ 特征
论点：（所有）Ａ是Ｂ。

◆ 削弱
直接说明或者举例说明（有些）Ａ不是Ｂ。
```

```
◆ 举例
信喜哥能考上公务员。

◆ 削弱
有些信喜哥的同学没考上公务员。
```

【例 1】在一次考古发掘中，考古人员在一座唐代古墓中发现多片先秦时期的夔文（音 kuí，一种变体的龙文）陶片。对此，专家解释说，由于雨水冲刷等原因，这些先秦时期的陶片后来被冲至唐代的墓穴中。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点？  
A. 在这座唐代古墓中还发现多件西汉时期的文物  
B. 这座唐代古墓保存完好，没有漏水、毁塌迹象  
C. 并非只有先秦时期才使用夔文，唐代文人以书写夔文为能事  
D. 唐代的墓葬风俗是将墓主生前喜爱的物品随同墓主一同下葬

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：由于雨水冲刷等原因，这些先秦时期的陶片后来被冲至唐代的墓穴中。
论据：无。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。唐代古墓中有西汉时期的文物，
与论点先秦陶片进入唐代墓穴的原因并无关联，论题不一致，排除。
B 项：否定前提。古墓完好，没有漏水，
说明不存在雨水冲刷的情况，具有削弱作用。
C 项：不明确项。唐代文人书写夔文，
但夔文陶片是否就是唐代的并不明确，不具有削弱作用。
D 项：不明确项。虽然“唐代的墓葬风俗”将墓主生前喜爱的物品随同下葬，
但先秦陶片是否是墓主人喜爱的物品并不确定，不具有削弱作用。
因此，选择 B 选项。
```

【例 2】“成功”只是局部的麻醉。那些艺术家应该意识到他们只能在“那里”成功，而不能在“这里”成功，这本身就很可笑，很荒诞。这本身就是一种“失败”。更可笑的是，他们还想到了“回来”，戴着桂冠回来。这是一种陈腐不堪的情绪。这说明他们内心并不自由，这说明他们仍然是“这里”的奴隶。  
下列选项中，最能削弱上述观点的是：  
A. 艺术家在其所从事的领域取得成功，不精通其他领域，并不可笑  
B. 艺术家不仅在所从事的领域取得成功，还能够在其他领域取得成功，他们内心自由  
C. 艺术家在自身领域取得成功的同时，也想在其他领域取得成功  
D. 艺术家从事自身领域以外的其他领域，并不是陈腐不堪

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“削弱”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：艺术家们内心不自由。
论据：艺术家只能在自己从事的领域成功，
不能在别的领域成功，但他们还想带着桂冠“回来”。
第三步：辨析选项。
A 项：无关选项。论据中“可笑”的是艺术家“只能在本领域成功，
不能在其他领域成功”的意识，而该项在评论不精通其他领域是否可笑，
评价的并不是艺术家的意识本身，论题不一致，排除。
B 项：削弱论点。该项直接指出艺术家能在其他领域成功，
内心是自由的，直接反驳了论点，具有削弱作用。
C 项：加强论据。论据指出艺术家意识到不能在其他领域成功，
但该项又指出他们想在其他领域成功，体现了他们内心的不自由，具有加强作用。
D 项：无关选项。论据认为艺术家想带着桂冠“回来”的情绪陈腐不堪，
但并未对艺术家从事其他领域进行评价，论题不一致，排除。
因此，选择 B 选项。
```

【例 3】宣称植物有意识、有感情的人，通常会引用美国人巴克斯特的实验。巴克斯特将一台测谎仪连在一盆植物的叶子上。这台测谎仪的设计原理是人在撒谎时，由于紧张，皮肤会出汗，导致皮肤电阻降低，通过测定皮肤电阻的变化可辨别人的情绪，进而判断人是否在撒谎。巴克斯特报告说，实验中当主试想到“我要烧掉那片叶子”时，测谎仪反应剧烈，指针猛然摆到了仪表的顶端并显示出连续的激烈波动，测谎仪绘制出类似于人在极度恐惧时会出现的图形。巴克斯特由此宣称：植物是有感情的。  
以下哪项如果为真，最能驳斥以上观点？  
A. 即使是巴克斯特也不能稳定地重复该实验，而巴克斯特对实验成功与失败的解释难以令人信服  
B. 具有中枢神经系统的生物才有意识、有感情，植物没有任何神经系统  
C. 巴克斯特所记录的测谎器曲线，可能是其他因素引起的，包括静电作用、房间里的机械振动、湿度的变化等  
D. 巴克斯特的实验设计不够科学，没有对照组，也不符合客观、双盲等科学实验的必要条件

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“驳斥”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：植物是有感情的。
论据：巴克斯特报告说，实验中当主试想到“我要烧掉那片叶子”时，
测谎仪反应剧烈，指针猛然摆到了仪表的顶端并显示出连续的激烈波动，
测谎仪绘制出类似于人在极度恐惧时会出现的图形。
第三步，辨析选项。
A 项：削弱论据。实验不能稳定重复且对实验成功与失败的解释难以令人信服，
否定了实验本身的科学性，即不能通过此实验有效得到论点，具有削弱作用。
B 项：削弱论点。植物没有任何神经系统，因此没有意识和感情，具有削弱作用。
C 项：增加反向论据。巴克斯特所纪录的测谎器曲线会受到其他因素影响，
实验结果不稳定，具有削弱作用。
D 项：增加反向论据。巴克斯特的实验设计不够科学，
实验结果可能存在误差，具有削弱作用。
第四步，强度比较。
比较 A、B、C、D 三项，B 项为直接否定论点，削弱力度更强。
因此，选择 B 选项。
```

【例 4】实行低利率政策是抗击通货膨胀的有效手段。目前的低利率水平可以使中国通货膨胀处于可控范围之内，不会发生恶性通胀，也使企业能够以较低廉的利息代价得到资金支持，从而使企业渡过难关。  
以下哪项如果为真，最能反驳上述论断？  
A. 我国的利率不仅是低利率，而且已经是负利率  
B. 最近政府正在考虑提高利率  
C. 实行低利率未必对企业有利  
D. 低利率政策下的信贷爆发式增长在一定程度上增加了通胀发生的可能性

```
答案：D
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“反驳”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：实行低利率政策是抗击通货膨胀的有效手段。
论据：目前的低利率水平可以使中国通货膨胀处于可控范围之内，
不会发生恶性通胀，也使企业能够以较低廉的利息代价得到资金支持，
从而使企业渡过难关。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。该项提到利率，未提及与通货膨胀的关系，论题不一致，排除。
B 项：无关选项。未提及低利率与通货膨胀的关系，论题不一致，排除。
C 项：不明确项。低利率未必对企业有利，
不能说明实行低利率政策是否是抗击通货膨胀的有效手段，不具有削弱作用。
D 项：削弱论点。该选项指出低利率在一定程度上增加了通货膨胀的可能性，
直接反驳了论点，具有削弱作用。
因此，选择 D 选项。
```

【例 5】脸部肌肉直接和大脑的情绪控制区相连，所以面部表情是心情的窗口。通过近距离观察面部表情、肢体语言和说话声调，任何人都可以识别出说谎者的谎言痕迹。  
以下哪项如果为真，能够质疑上述观点？  
A. 即便最高科技的谎言识别器都无法识破所有谎言  
B. 极少数的人能够下意识地控制他们的整个面部表情  
C. 真实的情绪和不真实的情绪通过不同的方式进入大脑  
D. 如果有人说他很伤心，但他的眉毛内侧没有上拉，那么他的悲伤很可能是假的

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：通过观察面部表情、肢体语言和说话声调可以识别出说谎者的谎言痕迹。
论据：脸部肌肉直接和大脑的情绪控制区相连，面部表情是心情的窗口。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。该项讨论的是“最高科技的谎言识别器”，
而题干论点讨论的是“人”，论题不一致，排除。
B 项：增加反向论据。该项指出极少数人能够控制面部表情，
也就是说这些人可以控制自己的表情来掩盖说谎，那么对这些人，
就无法通过他们的面部表情来识别说谎痕迹，具有削弱作用。
C 项：无关选项。该项讨论的是情绪进入大脑的方式，
而题干论点讨论的是辨别说谎痕迹的方法，论题不一致，排除。
D 项：增加论据。该项列举观察面部表情识别说谎的实例，
为题干论点成立提供依据，具有加强作用。
因此，选择 B 选项
```

【例 6】 研究人员将人体标本低温冰冻后，用工业铣床逐层铣切、逐层照相，输入计算机获取人体连续横断面图像，然后进行人体结构的三维重建。通过计算机技术将采集的数据编辑成可解剖的数字人体，其断面与可解剖的整体人相结合，并且所有结构可以单独显示和旋转，实现了可视化虚拟人体解剖。有了这项技术，各国医学院学生再也不需要去做人体解剖实验了。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述论断？  
A. 该技术涵盖了绝大部分人体的解剖结构  
B. 虚拟人体解剖对计算机操作的要求很高  
C. 可视虚拟人体解剖实验系统的售价很高  
D. 所有的解剖学专业术语都只有英文提示

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：有了可视化虚拟人体解剖技术，
各国医学院学生再也不需要去做人体解剖实验了。
论据：通过计算机技术将采集的数据编辑成可解剖的数字人体，
其断面与可解剖的整体人相结合，并且所有结构可以单独显示和旋转，
实现了可视化虚拟人体解剖。
第三步，辨析选项。
A 项：增加反向论据。该技术涵盖了绝大部分人体的解剖结构，
说明一部分结构在可视化虚拟人体解剖技术中没有，证明技术有缺陷，
仍然需要做人体解剖实验，具有削弱作用。
B 项：不明确项。只是说明是技术的推广有困难，
不代表该技术无法实现论点中的目的，不具有削弱作用。
C 项：不明确项。只是说明是技术的推广有困难，
不代表该技术无法实现论点中的目的，不具有削弱作用。
D 项：不明确项。只是说明是技术的推广有困难，
不代表该技术无法实现论点中的目的，不具有削弱作用。
因此，选择 A 选项。
```
