# 否定前提

```
◆ 特征
确定结构，寻找前提。

◆ 削弱
否定前提。
```

```
◆ 举例
信喜哥的小伙伴都能上岸。所以，小王必然能上岸。

◆ 削弱
小王根本不信喜哥。
```

【例 1】有实验表明，秋葵的提取物——秋葵素，对于治疗动物糖尿病有一定效果，有人据此认为，秋葵切片泡水喝，有助于降低糖尿病人的血糖。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？  
A. 接受正规治疗才是糖尿病人控制血糖最为安全有效的途径  
B. 秋葵素对 II 型糖尿病患者有效，对 I 型糖尿病患者无效  
C. 只有使用提取、浓缩后的大剂量秋葵素才能降低糖尿病人的血糖  
D. 秋葵中所含有的膳食纤维和多种维生素并不比一般蔬菜高

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：秋葵切片泡水喝，有助于降低糖尿病人的血糖。
论据：秋葵的提取物——秋葵素，对于治疗动物糖尿病有一定的效果。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。接受正规治疗是“最安全有效”的途径，
但不能否定“秋葵切片泡水喝”这一途径的效果，论题不一致，排除。
B 项：增加论据。说明秋葵切片泡水喝对于治疗糖尿病还是有效果的，
具有加强作用。
C 项：否定前提。指出想要降低糖尿病的血糖需要提取、浓缩后的“大剂量”秋葵素，
因此，只通过切片泡水喝无法达到目的，具有削弱作用。
D 项：无关选项。只是比较秋葵和一般蔬菜的膳食纤维和维生素的含量，
并未提及秋葵切片泡水能否降低血糖的问题，论题不一致，排除。
因此，选择 C 选项。
```

【例 2】化学名称为聚四氟乙烯、商用名称为特氟龙的物质被广泛应用于电饭煲内胆。有研究证明，超过 260 度高温作用下该物质会变为毒性物质，因此有人认为电饭煲会做出“毒米饭”。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述观点？  
A. 特氟龙作为涂层特别容易剥落混到食物中  
B. 特氟龙内胆的电饭煲工作温度最高为 119 度  
C. 特氟龙在高温条件下产生的毒性足以致癌  
D. 特氟龙材料还被应用到医疗、冶金等领域中

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：电饭煲会做出“毒米饭”
论据：电饭煲内胆特氟龙在超过 260 度高温下会变为毒性物质
第三步，辨析选项。
A 项：增加论据。特氟龙容易混到食物中，更容易让米饭变成“毒米饭”，
具有加强作用。
B 项：否定前提。说明特氟龙内胆的电饭煲的工作温度最高为 119 度，
意味着不可能到达 260 度，不会变成有毒物质，否定了做出“毒米饭”的前提，
具有削弱作用。
C 项：增加论据。特氟龙在高温下产生的毒性会造成什么样的后果，
并不能证明不会做出“毒米饭”，反而更能证明真的是“毒米饭”，具有加强作用。
D 项：无关选项。特氟龙材料还可以用于哪些领域，
跟论点是否能做出“毒米饭”无关，不能削弱，排除。
因此，选择 B 选项。
```

【例 3】有研究人员收集合并了 30 项纵向干预研究，其中 11 项评估了上涨不健康食品价格的影响，19 项评估了降低健康食品价格的影响，合并分析结果显示，利用价格引导人们消费健康食品，有助于人们改进饮食习惯，对公共健康是有好处的。  
以下哪项如果为真，能够削弱上述结论？  
A. 水果和蔬菜的价格每降低 10%，它们的销量就会增加 14%  
B. 食品和饮料价格的变化，只在短期内影响消费者购买行为  
C. 含糖饮料价格的变化，会影响人们的身体健康指数（BMI）  
D. 不健康快餐的价格每上涨 10%，他们的销量就会下降 3%

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中“削弱”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：利用价格引导人们消费健康食品，有助于人们改进饮食习惯，
对公共健康是有好处的。
论据：有研究人员收集合并了 30 项纵向干预研究，
其中 11 项评估了上涨不健康食品价格的影响，
19 项评估了降低健康食品价格的影响。
第三步，辨析选项。
A 项：增加论据。水果、蔬菜价格降低，销售量就会增加，
说明价格的引导改进了饮食习惯，对公共健康有好处，具有加强作用。
B 项：削弱论据。指出食品和饮料价格的变化只在短期内影响购买者行为，
说明并不能完全改进饮食习惯，具有削弱作用。
C 项：不明确项。含糖饮料价格的变化，影响人们的 BMI，
但是影响可以有两方面，有可能会有好的影响，
有可能有坏的影响，因此，不具有削弱作用。
D 项：增加论据。不健康食品价格上涨，其销售量就会降低，
说明价格的引导改进了饮食习惯，支持了论点，具有加强作用。
因此，选择 B 选项。
```

【例 4】近年来，一种儿童天赋基因检测在家长圈里流行起来，提供这种检测的公司声称，他们通过唾液获取儿童的基因，就能分析出儿童具有哪些“特长”，如音乐天赋、数学天赋、交际能力、长跑能力、抗压能力等，不少家长纷纷花高价为孩子做了这种检测，他们认为通过这种检测，可以有的放矢地去开发儿童的天赋和潜能，不再需要通过尝试过多的兴趣班来挖掘儿童的特长。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述家长的观点？  
A. 有些教师也可以根据自身的经验有的放矢地开发儿童的天赋和潜能  
B. 相比于儿童天赋基因检测，肥胖基因、癌症基因检测具有更强的科学依据  
C. 天赋是多基因共同调控的结果，目前很难准确地界定哪些基因对哪些天赋有影响  
D. 有的商家按全基因组检测收费，但只做单一或者某几个基因的检测，家长们很难区分出来

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“削弱”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：通过这种检测，可以有的放矢地去开发儿童的天赋和潜能，
不再需要通过尝试过多的兴趣班来挖掘儿童的特长。
论据：提供检测的公司声称，他们通过唾液获取儿童的基因，
就能分析出儿童具有哪些“特长”。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。教师也能开发儿童天赋，
与此种检测能否开发儿童天赋之间无直接联系，论题不一致，排除。
B 项：无关选项。肥胖基因、癌症基因检测具有更强的科学依据，
与此种检测能否开发儿童天赋之间无直接联系，论题不一致，排除。
C 项：切断联系。公司声称的检测是通过检测基因来验证的，
选项直接指出无法确定哪些基因对天赋有影响，
切断检测与天赋之间的联系，具有削弱作用。
D 项：无关选项。商家按全基因组检测收费，
与能否用此种检测开发儿童天赋无关，论题不一致，排除。
因此，选择 C 选项。
```

【例 5】我国科研人员经过临床和对动物的多次试验，发现中药山茱萸具有抗移植免疫排斥反应和治疗自身免疫性疾病的作用，是新的高效低毒免疫抑制剂。某医学杂志首次发表了关于这一成果的论文，多少有些遗憾的是，从杂志社收到该论文到公开发表间隔了 6 周，如果这一论文能尽早发表的话，这 6 周内许多这类患者均可以避免患病。  
以下哪一项最能削弱上述论述?  
A. 口服山茱萸可能会引起消化系统的不适  
B. 上述医学杂志在发表此论文前，未送有关专家审查  
C. 只有口服山茱萸超过 2 个月，才能起到免疫抑制作用  
D. 山茱萸具有抗移植免疫排斥反应和治疗自身免疫性疾病的作用有待进一步证实

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“削弱”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：如果这一论文能尽早发表的话，这 6 周内许多这类患者均可以避免患病。
论据：某医学杂志首次发表了关于这一成果的论文，
从杂志社收到该论文到公开发表间隔了 6 周。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。山茱萸会引起消化系统的不适与山茱萸可以避免患病无关，
论题不一致，排除。
B 项：无关选项。论文是否送有关专家审查，与论点无关，论题不一致，排除。
C 项：削弱论点。该项指出服用药两个月才有作用，说明即使论文尽早发表，
6 周内无法发挥作用，即许多患者仍不可避免患病，直接否定论点，具有削弱作用。
D 项：不明确项。山茱萸的作用有待进一步证实，功效不明确，不具有削弱作用。
因此，选择 C 选项。
```
