# 没有更差

```
◆ 特征
论据：采用Ａ方案，效果不佳。
论点：Ａ方案没有效果。

◆ 削弱
如果不采用Ａ方案，那么效果更差。
```

```
◆ 举例
去年听喜哥的课的小伙伴，行测很多只有60多分。
因此，听喜哥的课对提高行测没有效果。

◆ 削弱
如果不听喜哥的课，这部分同学行测分数会更低。
```

【例 1】为了提高学习成绩，某班学生生病了也坚持在校学习，但在高考中，该班学生没有一个考上重点大学。由此可见，学习时间长导致考试成绩差。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？  
A. 如果不坚持学习，该班考试成绩可能更不理想  
B. 该班同学学习态度好  
C. 生病了休息不会耽误考试成绩  
D. 该班同学考试发挥不好

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“削弱”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：学习时间长导致考试成绩差。
论据：某班学生生病了也坚持在校学习，但该班学生没有一个考上重点大学。
第三步，辨析选项。
A 项：削弱论点。不坚持学习成绩更不理想，
说明该班坚持学习可以使考试成绩提高，否定了“学习时间长导致成绩差”的结论，
具有削弱作用。
B 项：无关选项。“学习态度好”与论点中的学习时间长短对学习成绩的影响无关，
论题不一致，排除。
C 项：不明确项。该项说明生病了休息不会耽误考试成绩，
但不能说明学习时间长短与考试成绩好坏是否有必然联系，不具有削弱作用。
D 项：增加反向论据。该项说明成绩差是考试发挥不好造成的，
并不是由于学习时间长的作用，具有削弱作用。
第四步，强度比较。
A 项是对论点的直接削弱，而 D 项中，由于存在“多因一果”的可能，
“发挥不好”和“学习时间长”两个原因可能都存在，故削弱力度不如 A 项。
因此，选择 A 选项。
```

【例 2】为了实现重回过去苗条身材的梦想，身材越来越胖的吴太太开始使用法国蔓莎减肥药。她严格按照药品使用说明服用，不敢有丝毫懈怠。可是，一个月过去了，她的体重仍然没有减轻。可见，法国蔓莎减肥药完全无效。  
下面哪项如果为真，最能削弱上述结论？  
A. 如果不使用法国蔓莎减肥药，吴太太会更胖  
B. 法国蔓莎减肥药获得我国卫生部进口保健食品批准证书  
C. 法国蔓莎减肥药连续三年销量稳居同类减肥产品之首  
D. 法国蔓莎减肥药比国产减肥药贵

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“削弱”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：法国蔓莎减肥药完全无效。
论据：身材越来越胖的吴太太严格按照药品使用说明服用，
可是，一个月过去了，她的体重仍然没有减轻。
第三步，辨析选项。
A 项：增加反向论据。该项指出“如果没有服用该减肥药，吴太太会更胖”，
可知该减肥药是有减肥功效的，具有削弱作用。
B 项：无关选项。该项指出“法国蔓莎减肥药是安全的”，
但题干讨论的是“法国蔓莎减肥药”是否有效的问题，论题不一致，排除。
C 项：无关选项。该项指出“法国蔓莎减肥药销量很好”，
但题干讨论的是“法国蔓莎减肥药”是否有效的问题，论题不一致，排除。
D 项：无关选项。该项指出“法国蔓莎减肥药比国产减肥药贵”，
但题干讨论的是“法国蔓莎减肥药”是否有效的问题，论题不一致，排除。
因此，选择 A 选项。
```

【例 3】去年以来，包括广州在内的全国多个主要城市的房地产价格出现不同幅度的增长，有些城市甚至创出近期新高。这也是自去年国家出台一系列调控措施后，房地产价格再次出现上涨。这也使社会舆论再次就经济是否过热展开了争论。在此背景下，有人认为，国家去年出台的宏观调控措施未达到预期效果。  
以下哪项能最有力地反驳上述结论？  
A. 如果国家不出台一系列宏观调控措施，房地产价格可能上升得更高  
B. 国家去年出台的调控措施对房价的影响需要一个过程，不可能取得立竿见影的效果  
C. 从有关部门近期对房地产供求关系的调研情况来看，今年上半年，房地产供应数量有所下降  
D. 国家已对房地产价格放开，既然房地产价格主要受市场供求关系影响，宏观调控不可能出台国家规定价格

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“反驳”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：国家去年出台的宏观调控措施未达到预期效果。
论据：国家出台调控措施后，房地产价格再次出现上涨。
第三步，辨析选项。
A 项：削弱论点。该项说明国家的调控措施对抑制房价有一定的作用，
达到了预期效果，直接否定论点，具有削弱作用。
B 项：不明确项。该项不能确定国家的调控措施未来效果如何，不具有削弱作用。
C 项：无关选项。该项说明“数量”与题干中的“价格”，论题不一致，排除。
D 项：无关选项。该项中的“规定价格”与国家出台调控政策的“调控价格”
不是同一概念，论题不一致，排除。
因此，选择 A 选项。
```

【例 4】某国人口总量自 2005 年起开始下降，预计到 2100 年，该国人口总数将只有现在的一半。为此该国政府出台了一系列鼓励生育的政策。但到目前为止该国妇女平均只生育 1.3 个孩子，远低于维持人口正常更新的水平（2.07 个）。因此有人认为该国政府实施的这些鼓励生育的政策没有达到预期的效果。  
以下哪项如果为真，最能反驳上述论断？  
A. 近年来该国人口总数呈缓慢上升的趋势  
B. 如果该国政府出台更加有效的鼓励生育政策，就可以提高人口数量  
C. 如果该国政府没有出台鼓励生育的政策，该国儿童人口总数会比现在低很多  
D. 该国政府实施的这些鼓励生育的政策是一项长期国策，短时间内看不出效果

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“反驳”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：该国政府实施的这些鼓励生育的政策没有达到预期的效果。
论据：该国政府出台了一系列鼓励生育的政策，
但到目前为止该国妇女生育孩子的数量远低于维持人口正常更新的水平。
第三步，辨析选项。
A 项：不明确项。该国人口总数缓慢上升，
但不能确定一定是人口自然增长所致，可能是人口迁入所致，不具有削弱作用。
B 项：不明确项。如果出台更有效的政策，那人口数量会增加，
不能确定原有的鼓励生育政策是否有效果，不具有削弱作用。
C 项：增加反向论据。没鼓励生育的政策，儿童更少，
也就说明励生育政策是有效的，具有削弱作用。
D 项：不明确项。“短时间看不出效果”不能否定鼓励生育的政策
一定没有达到预期的效果，不具有削弱作用。
因此，选择 C 选项。
```
