# 特殊对象

```
◆ 特征
根据某项调查，得出某个结论。

◆ 削弱
调查对象均为特殊对象、调查对象本身不科学。
```

```
◆ 举例
根据一项 200 人的调查，每人每天跑步时间长达 2 小时以上。
可见，目前跑步深受大众欢迎。

◆ 削弱
参加调查的 200 人全部都是国家现役长跑运动员。
```

【例 1】《花与美》杂志受 A 市花鸟协会委托，就 A 市评选市花一事对杂志读者群进行了民意调查，结果 60%以上的读者将荷花选为市花，于是编辑部宣布，A 市大部分市民赞成将荷花定为市花。  
以下哪项如果属实，最能削弱该编辑部的结论：  
A. 有些《花与美》读者并不喜欢荷花  
B. 《花与美》杂志的读者主要来自 A 市一部分收入较高的女性市民  
C. 《花与美》杂志的有些读者并未在调查中发表意见  
D. 《花与美》杂志的调查问卷将荷花放在十种候选花的首位

```
答案：B
```

【例 2】为了估计当前人们对管理基本知识掌握的水平，《管理者》杂志在读者中开展一次管理知识有奖问答活动。答卷评分后发现，60% 的参加者对于管理基本知识掌握的水平很高，30% 左右的参加者也表现出了一定的水平。《管理者》杂志因此得出结论，目前社会群众对于管理基本知识的掌握还是不错的。  
以下哪项如果为真，最能削弱以上结论：  
A. 管理基本知识的范围很广，仅凭一次答卷就得出结论未免过于草率  
B. 掌握了管理基本知识与管理水平的真正提高还有相当的距离  
C. 所有《管理者》的读者都参加了此次答卷活动，其可信度值得商榷  
D. 从发行渠道看，《管理者》的读者主要是高学历者和实际的经营管理者

```
答案：D
```

【例 3】某校报受校学生会委托，在全校师生中进行抽样调查，推选最受欢迎的学生会干部，结果姚俊得到 65% 以上的支持，得票最多。据此，学生会认为最受欢迎的学生会干部是姚俊。  
以下哪项如果为真，最能削弱学生会的结论？  
A. 这次的调查对象大部分来自于姚俊所在的院系  
B. 多数被调查者并不关注学生会成员及其工作  
C. 该校师生中有部分人没有在调查中发表自己的意见  
D. 这次调查问卷在设计上把姚俊放在了候选人的首位

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“削弱”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：姚俊是最受欢迎的学生会干部。
论据：姚俊在抽样调查中得票最高。
第三步，辨析选项。
A 项：增加反向论据。该项指出调查对象大部分来自姚俊所在院系，
说明调查对象选择不科学，因为调查对象可能会对姚俊有所偏向，具有削弱作用。
B 项：增加论据。该项指出不关注学生会成员工作，
这对所有参加评选的人员来说是公平的，证明了调查结论的准确性，具有加强作用。
C 项：无关选项。该项指出有人没有发表意见，此次调查是抽样调查，
自然会有人没有发表意见，无法削弱结论，论题不一致，排除。
D 项：不明确项。该项指出问卷在设计上把姚俊放在了调查首位，
但“排位”是否会影响“支持率”不确定，排除，不具有削弱作用。
因此，选择 A 选项。
```

【例 4】食品安全已成为现代社会关注的热点问题。今年针对某市的一项社会调查显示，29.2% 的受访者在吃的方面有安全感，23.8% 的受访者没有安全感，而去年相应的调查数据分别是 22.4% 和 32.6%。调查人员由此断言，今年该市公众对食品的安全感有所提高，食品安全的总体状况好于去年。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述调查结论？  
A. 今年有些受访者没有表达自己对食品安全的态度  
B. 今年该市政府加大了对食品安全工作的管理力度  
C. 该市媒体今年报道了多起假奶粉等食品安全事件  
D. 今年的社会调查中增加了不少餐饮经营者的样本

```
答案：D
考点：判断推理 逻辑判断 削弱论证
解析：
第一步，确定题型。
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。
第二步，找论点和论据。
论点：今年该市公众对食品的安全感有所提高，食品安全的总体状况好于去年。
论据：今年针对某市的一项社会调查显示，29.2% 的受访者在吃的方面有安全感，
23.8% 的受访者没有安全感，而去年相应的调查数据分别是 22.4% 和 32.6%。
第三步，辨析选项。
A 项：无关选项。该项讨论的是有些受访者是否表达了自己的态度，
与论点讨论的今年食品安全的总体状况是否好于去年无关，论题不一致，排除。
B 项：加强选项。“市政府加大了对食品安全工作的管理力度”，
支持了今年食品安全状况好于去年的结论，具有加强作用，排除。
C 项：不明确项。虽然媒体报道了多起食品安全事件，
但不能确定今年“食品安全的总体状况”是否好于去年，不具有质疑作用，排除。
D 项：否定前提。今年的调查样本中“增加了”不少餐饮经营者，
说明今年的调查样本与去年不同，否定了论点成立的前提，具有削弱作用。
因此，选择 D 选项。
```
